die erste frage muss an lars klingbeil
gehen herr klingbeil wie würden sie den
satz beenden der wahlausgang in nrw war
für die spd
nicht gut
deprimiert
deprimiert ist keine politische
kategorie
es war nicht gut wir haben mit was
anderem gerechnet wir haben noch was
anderes gehofft wir haben an einem
anderen ergebnis gearbeitet und ich hab
vorher auch wenn ich mir die institute
an gruppe die ihr die umfragen machen
die waren bis freitag samstag eigentlich
alle einem knappen ergebnis und dafür
ist es dann doch sehr deutlich geworden
auch jetzt wieder warum sagen sie es war
nicht gut warum kommuniziert noch nichts
klar und sagt das war die größte
schlappe erlitten haben zwar ein
desaster das war eine richtige klatsche
weil ich auch weiß wo wir herkommen nrw
weil ich weiß dass wir anfang 20 21 17
prozent standen in den umfragen und weil
ich weiß dass der landesverband dort
auch zerstritten war weil ich mal ist
dass er sich geheilt hat und weil ich
auch das sehe sie haben
also ja ich streite ja gar nicht ab das
ist das schlechteste ergebnis ist der
streit doch nicht ab damit gerade das so
genüsslich eingeleitet ich habe am
wahlabend ich habe auch sehr viel ist
wirklich sicher sind das war nun mal
eindrucksvoll man sehen dass ich richtig
wir können ein bisschen auseinander
nehmen erstmals auch in einem ersten
statement um 1840 ungefähr habe ich das
erste was ich getan habe war dass ich
ihn wüst und der cdu in
nordrhein-westfalen gratuliert habe so
können sie den unterschied weil es noch
unsere dass rwe das ist ein unterschied
hast du anderen hand der bundestag soll
ein paar tage gebraucht haben um olaf
scholz zu gratulieren ja und dann und
diese anekdote will ich einfach erzählen
die zeit müssen sie jetzt haben ist es
ja so gewesen und das kann von männern
bestimmt bestätigen dass gerade bei den
letzten wahlen auch durch die pandemie
durch einen brief fehler an weil sich
häufig im laufe des abends noch mal
ergebnisse und prognosen verschoben
haben und ich hatte als generalsekretär
eine ganz furchtbare situation als sich
vdv am tag der bundestagswahl sagen
musste wir sind auf platz zwei berlin
und das wird sich nach den informationen
der institute nicht mehr verändern und
dann hat sich die berliner spd aber im
laufe des abends vorbeigeschoben und des
auf platz eins und frau gefasst haben
alle messen kopf erfolgreiche
bürgermeisterin und deswegen finde ich
es auch völlig ok am wahlamt ein
bisschen abzuwarten aber ich weiß haben
sich entschuldigen ich war ja es ist
feierabend auch in einer sendung bei der
konkurrenz und da habe ich das schon
sehr deutlich gemacht wer die wahl
gewonnen hat wer die wahl verloren hat
und wer jetzt die gespräche in nrw führt
traummann haben sie auch so wahrgenommen
naja das narrativ um kurz nach 18 uhr
ich glaube von herrn kühne hat und herrn
kutschaty in nrw war schwarz-gelb ist
abgewählt stimmt weil die fdp so schwach
war was dabei nicht erwähnt wurde war
das ist die cdu in diesen zu dem
zeitpunkt noch prognosen hochrechnungen
haben wir später schon sehr sehr gut war
und viel besser als man das in den
umfragen vorher wahrgenommen hat und ich
glaube schon dass man innovativ setzen
kann an so einem wahlabend und auch
darauf hinweisen kann dass man selber
vielleicht nicht gut war und der andere
nicht viel besser nur aufzutreten mit so
einem ergebnis im rücken und dann zu
sagen aber ich habe quasi den
regierungsauftrag also rot grün hat eine
mehrheit oder kann eine mehrheit haben
das fand ich ungeschickt weil es
wirklich in berlin passierte nicht in
ihrer form hinterher kümmert hat das
sehr in seiner ihm eigenen art er ist
generalsekretär wie lola revieren aber
das war schon sehr dezidiert und herr
kurt schaad in nrw da war ich an dem
abend in düsseldorf hat das exakt so
übernommen und man fragte sich schon
moment wo du gerade hin ich glaube die
die kollegen haben das
dankenswerterweise mal zusammengetragen
für uns gehören einfach mal kurz rein
ein best-of die cdu hat gemeinsam mit
fdp verloren bitteschön das ist
demokratie es wird derjenige am ende
gewählt im landtag zum
ministerpräsidenten
der eine mehrheit im parlament hinter
sich bekommt auf grundlage von
verhandlungen und um die wird das netz
in den nächsten tagen gehen wir uns
heute mit einer wahl zu tun die nicht
bereits am wahlabend alle fragen
beantwortet die wir uns zu stellen aber
eins steht auch fest am heutigen abend
schwarz-gelb unser wahlziel nummer eins
abzuwählen das hat geklappt schwarz gelb
hat keine mehrheit mehr hier in
nordrhein westfalen
die sozialdemokratie nordrhein westfalen
steht bereit auch für eine
landesregierung hier im parlament von
nordrhein westfalen was sieht danach aus
dass wir zweiter kraft werden und das
hat sich ja angedeutet in den letzten
tagen und gleichwohl muss man ja sagen
es steht noch nichts fest für
nordrhein-westfalen außer dass die
amtierende landesregierung die schwarz
gelbe landesregierung abgewählt wurde
ich gucke zu herrn welter soziologischer
welt habe sich als
soziologisches nicht jetzt muss mit
welchem satz an dem satz dass noch
nichts fest steht in nordrhein westfalen
wenn der sagt das ist
was wir da sehen ist das autosuggestion
oder was ist das ja er war da finde ich
wirklich ich meine das gehört zum
politischen handwerk anscheinend das ja
und das kann man dann von außen bewerten
ob man das für sonderlich geschickt oder
hypertrophe oder was auch immer hält
aber sagen wir mal so dass es sein
business oder aber wir können ja mal
zitieren lassen sie doch die kirche im
dorf das hat nämlich auch noch ein spd
kanzler der abgewählt wurde gesagt 2005
gerhard schröder in jeder berühmtesten
berliner runde wo er eigentlich erklärt
hat dass er der gerade abgewählt wurde
der neue kanzler sein wird frau merkel
war so schockiert dass sie sich gar
nicht mehr traute irgendwas zu sagen und
an dieses dieses momentum an diese
politische dachte ich schon ein bisschen
und ja nicht nur ich allein ich hatte
ich hatte ja auch so eine frau müsste
man vielleicht heute auch
2021 ein berühmter
spd-generalsekretär hätte sie sicher
klingen bei ja ich habe die cdu hat ja
den ganzen habe meine sachen ausgesucht
das uns ganz kurz rein einfach nur
zweimal gemeinden aber auch bitte schön
es ist schon erstaunlich dass armin
laschet bei diesem historisch schlechten
wahlergebnis wo er ja auch als kandidat
abgestraft wurde dass er einen anspruch
auf das kanzleramt erhebt da bin ich
wirklich gespannt ob fdp und grüne mit
einer partei die so deutlich verloren
hat wenn man mit denen ernsthafte
gespräche führen wird die spd hat
gestern ihren regierungsauftrag bekommen
wir sind stärkste kraft geworden wir
sind die stärkste fraktion im parlament
olaf scholz hat die größten kompetenz
zuschreibung hat die größten
beliebtheitswerte und daraus leiten wir
dass wir jetzt zu gesprächen einladen
werden und die werden wir zu
erläutern bevor wir gleich mit
intensiver nochmal darüber sprechen wie
nehmen sie so was war als jemand der
viel in der welt unterwegs ist und der
auch mit krieg wie sich so ein
politikstil ja zu kommunizieren ja auch
verändert hat so was ritualhaften aber
was soll man sonst sagen man hat ja noch
die chance
und kann ist vielleicht verwandeln
ich kann mich darüber nicht so richtig
aufregen nicht um aufregen es geht es
geht um die art und weise wir amüsieren
uns ja eigentlich alle sein sondern wie
sich an der scherz von der immer die
kirche und du hast das will ich gut ich
habe gestern ich habe nicht gestern
nachdem wir wirklich auch in den gremien
parteivorstand präsidium die wahl
ausgewertete ja normal habe ich mich ja
gestern mittag deutlich vor die presse
gestellt und haben ohne wenn und aber
gesagt wer die wahl gewonnen hat den
anschluss an die grün das ist die cdu
die werden jetzt miteinander reden so
dass wir die tür nicht zu machen ist
doch auch klar weil es gerade überhaupt
nicht klar ist ob cdu und grüne
gemeinsam dann koalitionsvertrag
hinbekommt über inhalte wird ja gerne
redet herr wüst hat ja auch deutlich
gemacht dass er mit uns reden will die
grünen haben gesagt sie wollen mit uns
reden die fdp hat gesagt sie wollen mit
uns reden und das ist auch legitim dass
die demokratischen parteien miteinander
reden aber und das ist noch mal dass
auch der unterschied zur bundestagswahl
ich will es einfach nur noch mal sagen
ich
tue überhaupt nicht so als ob das modell
das wir machen können mit der ampel in
nordrhein-westfalen ob das ist
gleichwertig ist mit schwarz grün das
habe ich nicht getan an keiner stelle
und das hat der lasche macht der
bundestagswahl getan und wenn man sich
denn meine pressekonferenz von gestern
anguckt dann bin ich ja und das ist für
mich das entscheiden und das sollte das
wichtige bin ich klar die fehleranalyse
gegangen warum wir nordrhein westfalen
steht apropos wieder gewonnen haben ja
und warum wir und das schmerzt richtig
warum wir die wahlbeteiligung von 55
prozent runter gegangen das tut weh das
haupt hoffentlich allen demokratischen
parteien wie aber uns hat es am meisten
getroffen weil wir drei 100 1000
wählerinnen und wähler ins
nichtwählerlager verloren haben und das
ist in einem land wie
nordrhein-westfalen ist das riecht also
überall bitter aber gerade mehr ein
westfalen das ist ganz normal möchte
gleich sie dürfen auch gleich nur ganz
kurze zwischenfrage war dass diese
sitzung in der sich karl lauterbach von
ihnen richtig alle eingefangen hat weil
der als einziger aus der ersten reihe
direkt am abend noch gesagt hat das ist
eine saftige klatschen nach der wahl gar
nicht in der sitzung ich habe dass ich
sehr gut über ihn gesprochen gelesen ich
berichte nicht aus präsidiumssitzung das
habe ich noch nie getan und das wird er
eine andere sie berichten darüber ich
lese auch was man über unsere sitzung
berichtet also haben sich aufgeregt über
karl lauterbach ist ja oft hier
vielleicht berichtet der ihn ja wir
haben ich tue das nicht und carlotta
brauchen nicht wir haben super
verhältnis wir haben gestern sich die
gäste mehr sage wir haben gestern erst
telefoniert und ich sie die kadenz
wir haben keine differenzen er hat
getwittert karl lauterbach hat gefehlt
hat ja und er hat festgehalten dass wir
keine differenzen haben woher
hinter den kulissen shepards ein
bisschen bei der spd habe
die suite gesehen ich glaube ich habe
gesagt okay
frau münstermann was wissen sie über
diese legendäre sie zu dann versucht er
mit ehrlichkeit und sagt fängt er sich
am rhein wollte gerade sagen ohne auf
diese sitzung einzugehen aber herr
lauterbach war in düsseldorf im landtag
und hat darum ich würde sagen wenn wir
jetzt schon so um 18 uhr 20 oder 30
finde ich eine sehr klare und sehr gute
interviews gegeben hat nämlich gesagt
wir haben verloren und das ist mist wir
hätten es uns anders gewünscht und
natürlich haben die anderen erstmal
gebunden wir stehen aber wir bereit und
natürlich machen wir das jederzeit aber
es hatte gründe und das hatte gründe die
vielleicht auch größer sind als das land
nrw sondern es liegt wir haben krieg wir
haben krise und die menschen haben uns
das nicht abgekauft und ich glaube das
ist einfach etwas was zur ehrlichkeit
dazu gehören also vom platz zu gehen und
nicht gewonnen zu haben ist das meiner
aber ich bin manchmal in der deutschen
politik so ein bisschen erstaunt weil
diese idee man macht etwas und versucht
hinterher das so umzudrehen das
funktioniert nicht also oder man ist
herr märz fliegt nach kiew alles gut
dann schiebt aber noch ein tweet
hinterher dass er dann irgendwie sagt er
hätte der die steinmeier reise mit
arrangiert oder steht noch nicht
stattgefunden hat aber er hätte das
verhältnis der beiden
personen selen skin steinmeier
geklettert wo man sich fragt warum tust
du das genieße einfach still was du
geschafft hat und gestern ehrlich gesagt
dachte ich oder am sonntag mir auch
gedacht warum es ist nicht ehrenrührig
er ministerpräsident wurde ja nicht
abgewählt den gab es gar nicht sie haben
es noch nicht geschafft den amtierenden
stand ja psychisch abzuwählen also aber
glücklicherweise wurde schwarz-gelb
abgewählt am sonntag ganz kurz alle
letzte frage zu den konsequenzen weil
wir gerade mal fehleranalyse sind 2005
hat die spd in nrw die berühmten 37
prozent eingefahren und schröder ruft
daraufhin neuwahlen aus weil eben das zu
wenig ist
michael brücker hat dieser tage noch mal
darauf hingewiesen hannelore kraft 2017
tritt mit 31,2 prozent am selben abend
15 prozent rückstand zurück
2020 verlieren sie knapp 5% und sagen
jetzt haben doch einen regierungsauftrag
wie geht das
zeigen sie mir bitte das zitat wo seit
sonntag 19 uhr jemand gesagt hat die spd
ihren regierungsauftrag die leute wir
müssen sich dann ruft man sich dann
allein und es ist heute völlig offen was
völlig aus dem ruder jetzt also bis
sonntagnachmittag haben selbst alle
journalisten gesagt das wird ein kopf an
kopf rennen aufgrund dessen was sie auch
von den umfrageinstituten hatten
spd nicht vielleicht leicht hinten
mehrheit für rot grün ist aber möglich
das war der zungenschlag den ich samstag
noch in allen grossen artikel gelesen
habe also jetzt hat sich das am
sonntagabend entwickelt und es war sehr
schnell auch dass die spd nicht mehr
dieses rot grün ist gleich wie schwarz
grün gemacht hat jetzt kann man darüber
reden ob man am anfang vielleicht ein
bisschen zu bushido irgendwie auch
argumentiert hat aber spätestens als ich
sonntagabend als parteivorsitzender bei
anne will war habe ich klare linie auch
gesagt und die linie lautet herr wüst
verhandelt jetzt mit den grünen und wenn
das nicht klappt dann stehen wir bereit
und das finde ich ist doch völlig
legitim dass die spd sagt wir sind
bereit verantwortung für nordrhein
westfalen zu übernehmen dass estland in
dem uns nicht wegducken es sind 27
prozent das ist das ergebnis so gekämpft
haben aber ich finde legitim dass seine
partei eine demokratische partei sagt
mit 27 prozent sind wir bereit
verantwortung zuber mir wollen wir uns
noch mal rund 25 war eine ganz andere
situation dieser verdruss über der ja
eigentlich dahinter liegt meine von 13
millionen wahlberechtigten gehen sechs
millionen einfach nicht hin
dramatisch woher kommt das hat das auch
mit dieser art zu kommunizieren zu tun
ich bitte will das jetzt nicht sozusagen
übergewichten aber ich will nur sagen
hat man das gefühl die verkauft uns dass
er wie sie wollen und eigentlich nehmen
wir das dann dementsprechend nicht mehr
ernst was dramatisch wäre also wird das
wort politikverdrossenheit ist hart und
ich verstehe eigentlich gerade in diesen
zeiten wirklich krieg und krise nicht
wie man mich wählen gehen kann weil man
sich doch denken muss irgendwie habe ich
das gefühl ich muss was mitbestimmen
können vielleicht das ist aber das
gefühl dass viele das gerade eben nicht
haben weil sowieso alles größer ist ich
meine wir sitzen heute abend auch eine
runde die gleiche über krieg sprechen
also vielleicht dass die gif dieses
gefühl da ist etwas was wir gar nicht
mehr im griff haben größer und die
beiden kandidaten waren vielleicht der
eine noch nicht lange im amt es gab
keinen wirklichen amtsinhaber 12 100
tage ist noch nicht so viel herr platini
hatte versucht in sich als
mann der mitte sehr sympathisch zu
präsentieren hat aber vielleicht auch
nicht so gezogen weil sind wenn es keine
26 7% und dann hat die spd vorgezogen
hat viele spd-anhänger nicht wählen zu
gehen aber ich
habe mich gefragt haben das auch
angesprochene klingen weil am montag die
kommunikation über die entlastung über
das was die menschen hier als folge auch
des krieges bewegt inflation energie
soziale frage damit hat olaf scholz eine
wahl gewonnen
september und irgendwie ist es offenbar
jetzt nicht gelungen dieses narrativ da
sind wir aber das weiter zu tragen und
zu sagen genau wir wählen euch weil ihr
uns das versprechen bei der cdu erwartet
man das gar nicht gewillt also bei
diesem wort
politikverdrossenheit schwingt er was
komisches mit als wären die leute die
jetzt sozusagen wählerinnen und wähler
sind und die politische kommunikation
beobachten irgendwie desinteressiert das
ist ja nicht zwingend der fall sondern
sie können möglicherweise an bestimmten
stellen politischer kommunikation nichts
anfangen dass man nicht ehrlich gesagt
finde ich so was was gerade hier
gespielt worden erst teil einer
politischen kommunikation die mich als
politischen menschen nicht so furchtbar
interessiert warum nicht weil das
eigentlich etwas ist was ich als
politiker politik bezeichnen also die
selbstbeschäftigung eines
politikbetriebes jetzt aber habe ich
abends die nachrichten geguckt einer hd
und da ging es stundenlang gefühlt darum
aber es jetzt eigentlich die veränderte
rolle von der fdp sein müsste und des
finanzministers und ob da jetzt anders
kommunizieren ich habe gedacht die haben
jetzt so wenig stimmen gekriegt weil sie
irgendwie keine gute politik gemacht
haben das eigentlich relativ einfach zu
erklären aber nicht diese gedreht wo
dann generalsekretäre gefragt werden wie
werden sie denn jetzt in zukunft mit
dieser veränderten und es gibt sozusagen
eine distanz zwischen den kommunikation
in der politiker politik und dem was
leute sozusagen vital interessiert weil
sie mit ihrem alltag mit ihrer welt klar
kommen müssen ein bisschen das was sie
gesagt haben aber politikverdrossenheit
ist nicht identisch mit abwendung von
der politik aber
kann dem gedanken in teilen folge
enthalten aber auch wiederum nicht ich
finde schon dass wir mal verhandeln muss
in welcher sprache wir eigentlich
miteinander reden na ja und es hat
ableitungen also wenn sie sagen die fdp
und das ist eigentlich egal wo die jetzt
stehen also der fdp-chef der gestern von
der saat oder vorgestern von desaströsen
niederlage gesprochen hat ist teil der
regierung ist der vizekanzler aber der
mann der über ausgaben entscheidet was
was passiert mit einer regierung die er
dieses land führt in abfolge von diesen
wahlergebnissen nicht unmittelbar
natürlich nicht auf diesen tag aber man
fange das nur ist interessiert die
politische journalistin weit weit mehr
als die wählerin das ist der springende
punkt da gibt es eine verselbständigung
die dann manchmal leider zur folge hat
dass genau über die inhalte für die dann
die entsprechenden politischen akteure
stehen nicht geredet wird sondern für
diesen komplizierten konstrukt in
england doch genau da nicht also ich
weiß ja als parteivorsitzender wenn ich
jetzt gerade ein politisches in berlin
führe weiß ich was die ersten zehn
fragen sind also wann fährt olaf scholz
nach kiew wie ist das mit christine
lambrecht welche auswirkungen hat
nordrhein-westfalen auswirkung hat
nordrhein westfalen jetzt auf die ampel
im bund und so weiter und so fort was
mich total nachdenklich macht und das
ist auch teil meines statements ja
gestern gewesen
ich war nordrhein westfalen unterwegs
fiel auf den marktplätzen so und dann
reden sie dann castor brauchst du mit
einem jungen familienvater der mir
erzählt dass aufgrund der gestiegenen
preise die grad in der familie
diskutieren ob der sommerurlaub abgesagt
wird ob sie das noch leisten können ich
diskutiere bei mir im wahlkreis mit
pendlern die stadt 150 euro sprit in der
woche weil seine hamburg pendeln aber
einmal 200 220 euro bezahlt werden
müssen und das trifft die richtig hart
so und jetzt
sieht man in der auswertung der wahl in
nordrhein westfalen das ein argument
warum die zu hause geblieben sind gesagt
haben das wichtigste thema für uns
nämlich die gestiegenen preise hat die
politik nicht adressiert wir haben aber
zwei große entlastungs pakete in der
ampel auf den weg gebracht mit über 30
milliarden das ist aber nicht bei den
bürgerinnen und bürgern
realisiert worden und das werfe ich gar
nicht den bürgern vor sondern das frage
ich mich selbst kritisch und das müssen
wir uns glaube ich auch fragen als
politischer betrieb selbst kritisch
warum das nicht deutlich wird was wir an
dieser stelle gemacht habe und ich habe
gestern dann in einem statement gesagt
wir stehen bedingungslos und wirklich
auch vehement als bundesregierung an der
seite der ukraine aber ich habe schon
das gefühl dass wir zu viel auch im
politischen sendungen in den letzten
wochen zu viel und zu detailliert über
waffenlieferungen geredet haben und
nicht über sorgen die bürgerinnen und
bürger auch in diesem land umtreiben und
ich will das gar nicht gegeneinander
setzen kann das entweder oder aber ich
frag mich halt schon
sagen haben wir gut genug rübergebracht
was wir da machen und das ist etwas was
wir sind wir sind schuld daran dass
sehen händler in wien stellen haben sie
verstehen sie mich absichtlich nicht
verstehen sie mich ab sie spricht ja
geradezu aber ich habe in der
bundestagswahl habe ich eine situation
gehabt vom land das gerade gesagt wo
klar wofür steht die spd in klaren
einfachen nachvollziehbaren setzen und
deswegen habe ich gerade airlines gesagt
dass ich das selbst kritisch formuliere
dass ich mich als parteivorsitzender
frage an welcher stelle müssen wir
eigentlich besser politisch
kommunizieren damit man sieht was wir
eigentlich umfassendes alles auf den weg
bringen um genau diesen familienvater in
castrop rauxel oder dem pendler in
meinem wahlkreis in der nähe von hamburg
unter die arme zu greifen also tut mir
leid ich teile diese analyse wirklich zu
null dann können wir diskutieren und
zwar deswegen weil wir ja auch jeden
morgen sehen ob die leute ein programm
ein thema ein angebot das wir machen
interessiert oder nicht und wir sehen
das sehr sehr deutlich dass die menschen
natürlich sich interessieren für die
frage was passiert eigentlich in der
ukraine
und wie stehen sie dazu es heißt die
band einst mit der wahrheit um mit
ehrlichkeit und meine erfahrung ist wenn
man den leuten was zumutet wenn man den
leuten
differenzierte kommunikation anbietet
verstehen die das erstaunlicherweise und
wenn es so unterkomplex wird so ganz
schlicht ehrlich gesagt ein bisschen für
tobi ist und nach dem motto guck mal
schwarz gelb ist abgewählt war das nicht
ein großartiger abend für uns dann
kriegen die leute in heinz weil sie
sagen das was was wollen uns jetzt
eigentlich verkaufen das ist marketing
das ist politik verkauft weil sie bauen
doch wenn sie jemanden der robert habeck
sie ganz zum beispiel aber sie sehen und
haben zum beispiel als sie vorher sehr
sie differenziert sie versucht ihnen
jetzt das wahlergebnis also die
kommunikation nach dem
knapp 50 prozent nicht wählen gegangen
sind versuchen sie jetzt zu begründen
mit der kommunikation nach leistung der
wahllokale unterbricht ein vorher schon
ich habe einen punkt gesetzt den also
wir können doch gerne wegwischt aber
mein punkt meint punkt ist dass ich sehe
in den befragungen der nasen dass die
bürgerinnen und bürger sagen das thema
das uns auf den nägeln brennt nämlich
die gestiegenen energiepreise die
gestiegenen lebensmittelpreise die
gestiegenen lebenshaltungskosten
das ist das top thema gewesen und da
sage die bürgerinnen und bürger uns
dieses thema da habt ihr liebe politik
euch nicht darum gekümmert und er hat
nämlich erst mal ernst seitz hinweis